Nós temos uma tag, uma tag chamada CRT.
O que significa essa tag?
Essa tag representa o código do regime tributário do seu contribuinte.
Mostra para o fisco qual é o regime tributário que ele está.
E essa tag está no documento fiscal eletrônico há muito tempo.
Digo para vocês que essa CRT existe desde 2007, quando foi estruturado o XML.
E talvez só agora nós vamos ter a consciência
do objetivo da CRT dentro do XML.
A CRT hoje, nós temos quatro CRTs. Um, dois, três e o quatro. A CRT 4, ela só foi criada no ano de 2005.
E quando foi criada, na hora que foi criada por meio de um ajuste, na hora eu pensei é por conta da reforma. Porque pensa comigo, a 1
representa a simples nacional.
O CRT 2 representa o simples nacional
com sublimite estadual
ou municipal.
A CRT 3 representa empresas do lucro real
e do lucro presumido.
E a CRT 4, o MEI.
Nós não tínhamos uma CRT
para discriminar esse regime tributário
diferenciado que é o MEI. então o Fisco criou em 2025 a CRT 4.
O artigo 348 da LC 214 de 2025 fala então do momento teste, que é o ano de 2026, e ele dispensa as empresas do Simples Nacional para esse momento.
Ou seja, as notas técnicas precisaram então olhar esse regulamento e trazer isso para sua validação.
Ou seja, se você tivesse esse material aí em mãos,
como que vocês iriam tratar a obrigatoriedade do IBS-ACBS no ano de 2026?
A CRT 1, Simples Nacional, tem a obrigatoriedade em 2026?
Não.
A CRT 2, que representa as empresas do Simples Nacional, com sublimite ultrapassado,
entram na obrigatoriedade de 2026?
Não.
Por quê?
O artigo 348 da LC nos diz que é dispensado às empresas do Simples Nacional em iniciar os testes em 2026.
Agora, se você atua com uma empresa com CRT3,
ela é do lucro real ou ela é do lucro presumido
e passam a ter a obrigatoriedade de informar o IBS a CBS a partir de janeiro de 2026.
O CRT4 é o MEI e o MEI também fica dispensado do momento teste, conforme o artigo 348, ou seja,
nós precisamos analisar a tag que o nosso contribuinte
está utilizando para emissão do documento fiscal.
E eu falo isso para vocês porque pode ser que o seu contribuinte,
sendo do Simples Nacional, esteja na emissão do documento
colocando a CRT 3 e que, na verdade verdade ele estaria na 1 ou na 2.
E se ele estiver fazendo isso, pode ser que ele esteja sendo exigido a emissão do IBS da CBS.
A nota técnica retirou a rejeição, mas pode ser que ele esteja informando de forma indevida essas tags. Então, olha como é importante nós analisarmos as tags, as descrições que estão
nas notas técnicas. E essa tag não é nova, ela já existe há 19 anos. 2007 até 2026, completa-se 19 anos anos de XML de espécie fiscal. O que foi criado foi uma nova CRT,
que foi a CRT4,
só que a 1, a 2 e a 3
já existia.
A nota técnica,
ela só trouxe a observação
que
empresas do Simples Nacional,
empresas do Simples Nacional com excesso
de limite e a CRT4,
elas só serão obrigatórias a partir de 4 de janeiro de 2027, ou seja, não passa na obrigatoriedade do ano de 2026.
Nós temos hoje uma CST.
A CST que nós temos hoje é o Código de Situação Tributária.
Nós temos a CST de ICMS, temos a CST de PIS e COFINS e temos a CST de IPI.
Cada uma CST representa as incidências desses tributos.
Para a nova era, o Fisco também criou CSTs que tratam então as incidências do IBS e da CBS.
Para que ele não criasse diversas CSTs para demonstrar as particularidades da L614,
ele criou um código chamado C-Class Trib.
Para cada CST, existirá uma C-Class Trib. Para cada CST, existirá uma C-Class Trib.
O principal objetivo da C-Class Trib é demonstrar para o contribuinte e para o fisco
que existe uma particularidade naquela operação.
Ou seja, nós temos um campo no XML chamado dados adicionais ou informações complementares.
E que, na verdade, o principal objetivo deles, dessa tag,
é demonstrar para o fisco se existe alguma particularidade na operação,
se existe uma fundamentação diferente.
É uma comunicação entre contribuinte e fisco.
Para facilitar o cruzamento de dados, o fisco cria, então, uma forma da gente trazer essa fundamentação legal por meio de um código e esse é o objetivo da Ciclastrib. Para cada CST, uma Ciclastrib.
É a mesma sistemática do que nós temos com o FD Reinfe. Com a vinda do FD Reinfe, nós temos a família R4000.
E a família R4000 traz as retenções na fonte.
E o que aconteceu em 2024, lá na emissão do documento?
O Fisco criou naturezas de rendimento.
Então, para cada código de serviço da LC116,
o Fisco criou uma natureza de rendimento para você e o seu contribuinte informar a particularidade e a operação do que está acontecendo naquele documento, naquele rendimento.
Então, para cada código de serviço existe uma natureza de rendimento.
Agora, nós, olhando a perspectiva da sistemática, nós vemos o mesmo.
Por quê? Para cada CST, nós temos ciclastrib. E pode ser que uma CST tenha diversas ciclastribes, porque existem particularidades.
E é isso que o Fisco quer que nós analisemos para lançar dentro do documento fiscal eletrônico.
E como que a gente consegue ter acesso a essas CSTs e a essas ciclastribes?
Se vocês forem no portal da nota fiscal eletrônica, vocês cliquem então na aba documentos,
dentro dos documentos tem uma aba chamada diversos.
Na hora que vocês clicarem na aba diversos, vocês vão ter essas relações,
que são diversas tabelas, não só da reforma tributária,
mas tabelas que podem ajudar vocês a apurarem o ICMS, o PIS e COFINS e afins.
Dentro da perspectiva, o Fisco deixou então uma tabela de código de classificação tributária
do IBS e da CBS.
Então nós já temos em planilha em Excel as CSTs e as C-Class Tribes para utilizar
na emissão do documento fiscal eletrônico.
E eu vou demonstrar isso para vocês de forma prática.
Vamos lá?